## 第四部分：系统的内存管理
-------------


#### 第二十二节 malloc


我们首先分析下工程的文件吧

    boot/
      这个一般不会变了
    kernel/
      kernel.c  main()
      util.c util.h
          int_to_ascii()和memory_copy()
          memory_set()功能是将指定内存空间填入指定的值。
          reverse() 翻转数组
          strlen() 返回数组长度
    cpu/
        types.h 定义了一些类似于 unsigned int之类的变量类型
        isr.c 触发中断后，isr_handler将消息和中断号输出到屏幕上
        isr.h中定义了中断向量表，一共有32个中断向量
        interrupt.asm是真正执行触发中断后的中断服务函数的
        idt.h中定义了中断向量的数据结构
        timer.h init_timer cpu计时器初始化函数，会调用中断服务函数register_interrupt_handler，定时中断触发后就执行timer_callback打印当前的系统时钟。
    drivers/
      ports和screen是屏幕的驱动
      keyboard 键盘的驱动 实际上这个键盘的驱动还是有点问题，shift+输出的特殊字符都没办法正常显示，比如一个%，会显示成?5。但是我还是想先不管他了。
    libc/
      mem.c 和 mem.h 终于迎来了内存管理


我们还是来愉快的看下系统的虚拟内存是如何实现的吧～




1.虚拟内存
  为了更高效的管理多进程系统的内存。
  虚拟内存是硬件异常，硬件地址翻译，主存，磁盘文件，和内核软件的完美结合
  它为每一个进程提供一个大的，一致的私有的空间。
  虚拟内存提供了三种能力：
    1）将主存看作是磁盘地址空间的一个高速缓存，在主存中只保留活动区域
    2）它为每个进程提供了一致的地址空间，简化内存管理
    3）保护每个进程之间的地址空间独立，互相不破坏

2.物理寻址和虚拟寻址
  其实就是第二部分中说的实模式和虚拟保护模式

3.虚拟内存作为缓存的工具
  我们认为设定了一个概念，虚拟内存。这个虚拟内存被组织为一个存在磁盘中的数组，数组的每一个字节都有一个唯一的虚拟地址，作为数组的索引。
  磁盘上的这个数组，活跃部分被缓存到主存中。
  这个数组被分割成块，主存和磁盘之间的传输最小单位就是块。实际上就是虚拟内存的页。
  虚拟内存系统将虚拟内存分割为虚拟页，每一页大小是P字节。对应物理内存也得分成物理页，这是方便我们载入页到实际的主存中。
  那么虚拟内存的全部页可以分为三种情况：
    1）未分配的
    2）缓存的
    3）未缓存的
4.DRAM的缓存组织结构
  DRAM比SRAM慢大约10倍，但是磁盘比DRAM要慢100 000倍。DRAM不命中的代价很昂贵。
  而且从磁盘的一个扇区读取第一个字节的时间开销远远大于读取连续字节的开销。（这里应该指的是读取连续字节的平均时间，因为磁盘的寻址就是探针的移动，这个时间实在是太慢了，相比磁盘旋转而言）
  由于不命中开销和单独读取一个字节的代价太大，所以虚拟内存的一页通常被设置的比较大，4k～2MB。系统设计的对磁盘的读取一般都是一次读取一页，也就是4k。这是硬件决定的。

5.页表
  构建虚拟内存的基础就是页表了。  页表是一个数据结构，保存在主存中
  页表存储着一个虚拟页在DRAM中的实际地址，虚拟页在磁盘中的对应的物理页和在磁盘中的实际地址。
  页表就是一个页表条目（page table entry，PTE）的数组。
  页表条目PTE由一个有效位和一个n位地址段组成，有效位为1，表示该页已经加载到主存中，为0但是地址段为null，那就是这一页还没有分配。为0但是地址位有一个指向磁盘的有效地址。

6.缺页
  缺页异常，当CPU引用某一页的VP3，但是在页表PTE3中发现它的有效位是0。说明这一页没有加载到DRAM中，那就需要从磁盘中加载这一页。
  于是触发系统缺页异常，异常处理程序会在主存中选择一个牺牲页VP4。如果该牺牲页已经被修改了(和磁盘中的相比)，那就将它复制回磁盘。
  接下来内核会从磁盘中复制VP3到内存中的pp3中。这就完成了缺页的处理。
  页从磁盘和主存之间的传送叫做页面调度，一般都是用按需调度，只有在不明中的时候才调度。

7.程序的局部性保证了缺页异常不会经常发生，从而保证了虚拟内存的高效率。
  虚拟内存是用低速的磁盘作为主存的拓展，如果频繁的发生页面调度，那么肯定会拉低程序的运行效率。
  但是进程在执行过程中并不是频繁的跳来跳去的，因为cpu只能执行当前代码段，所以它访问的虚拟内存的页也是有限的。
  如果我我们不引入虚拟内存，那么多进程的内存管理实在是太麻烦了。程序执行效率肯定一定会更低，除非你有比虚拟内存更好的办法。

  程序运行时，短时间内总是趋向于在一个较小的活动页面集合上工作，这个集合叫做工作集，或者常驻集合。
  如果工作集超过了物理内存的大小，那程序将处于一种“抖动状态”，页面将频繁的调度。
  这时候就效率太低了，是不是程序设计的太不合理了，一次读取了太大的数据。

8.虚拟内存作为内存管理工具带来的好处
  1）简化了链接：因为在虚拟内存中，每个进程有自己独立的内存空间，这个内存空间的真实地址由系统和CPU的内存管理单元翻译。
  所以链接的时候不需要考虑程序在主存中的真实地址是多少，只要将每个程序按照相同的格式翻译好就可以了。
  比如，链接器对不同的程序，总是可以设置成代码段从0x400000开始，静态数据段跟在代码段之后，然后是堆，从高地址往下是栈。
  这样的一致性对于链接器来讲实在是太方便了，我们终于看到系统带来的巨大好处。
  它将内存地址这种具体的硬件抽象，对于上层的应用而言，不用针对设备具体设计程序。
  2）简化加载：Linux系统加载器加载可执行文件的时候，只需要为代码段和数据段分配虚拟页，把他们标记为无效的（未缓存的）就可以了。这时候他们还在磁盘上，只有系统调用该页的时候，产生了缺页异常，系统才会加载该页到主存。这样看来，还是系统帮我们解决了和硬件打交道的工作，我们编写的程序只需要满足系统指定的规则就可以了。
  将一组连续虚拟页映射到一个文件的任意位置，叫做内存映射。Linux提供一个mmap的系统调用，允许应用程序自己做内存映射。
  3）简化共享：如果多个进程都需要调用一些系统代码，系统调用。那么操作系统就可以将不同进程中的适当虚拟页映射到相同的物理页上（它们共同调用的那些系统代码段）。
  4）简化内存分配：

9.虚拟内存作为保护内存的工具
  通过PTE的上的限制，比如在PTE上加上额外的许可位来限制进程的访问。SUP表示只有内核才能访问，READ和WRITE位表示读写权限。
  如果一个进程违反了这个许可条件，就会触发一个一般保护故障，将控制传递给一个内核中的异常处理程序。shell一般将这中异常报告为“段错误”。
10.地址翻译
  1）处理器产生一个虚拟地址，将它传递给MMU。
    实际上对于处理器来将，它不知道这个地址是不是虚拟的，它只负责要一个地址的数据。但是这个地址是不是有效的那是虚拟内存机制的来处理的。
  2）MMU（内存管理单元）生成PTE地址，并向主存请求得到它。其实就是MMU查阅页表。
  3）主存将PTE返回给MMU。查阅页表成功了。
  4）MMU根据PTE构造物理地址，并从主存中读取这个地址里的数据。   这一步要是缺页了，就会触发异常。那cpu就执行中断程序了，那是另一个程序逻辑了，我们不用理会。反正最后，主存要载入这一页的数据。
  5）主存将数据传递给cpu。

11.利用TLB（翻译后备缓冲器）
  CPU每调用一次主存中的数据，MMU就要在主存中查阅一次PTE，PTE数据量很小，但是MMU访问主存这个时间相比CPU的时钟周期太慢了。所以通常在SRAM（L1）中有一个PTE的缓存区，因为SRAM是比主存还要高速的设备，所以减少了频繁的访问主存，而只为了一条PTE数据。
12.多级页表
  如果有一个32位的地址空间，4kb的页面和一个4字节的PTE。如果只有一个页表的话，那就需要这个4M的页表总是在内存中。
  如果是64位系统，由于可寻址内存地址更大了，那么页表也会变得更大。
  一级页表中的每个PTE负责映射虚拟地址空间的一个4MB的片，每一片中有1024个连续的页。
  二级页表中的每个PTE负责映射虚拟地址空间的一个4kB的页

  如果一级页表中的某一片是空的，那么二级页表就不会存在。
  只有一级页表需要总是存在主存中，频繁使用的二级页表缓存在主存中。

13.内存映射
  Linux系统将一个虚拟内存区域与一个磁盘上的对象关联
  虚拟内存区域可以映射到两种类型的文件中的一种：
    1）Linux文件系统中的普通文件，这种情况下只是将PTE更改了，但是磁盘上的文件没有真正复制到主存中，只有cpu访问该文件触发缺页异常后，才载入主存。
    2）匿名文件，映射到匿名文件时，这个就是由内核创建的了，这个文件中都是二进制0.然后如果可以的话，直接将内存中的该页写为二进制0.这样磁盘和主存之间没有数据传送
    无论那种情况，一旦一个虚拟页被创建了，它就在一个由内核维护的专门的交换文件（swap file）之间换来换去。任何时刻，交换空间都限制着当前进程能够分配的虚拟页面数目。
14.内存映射和共享对象
  进程这一抽象可以为每个进程提供独立的私有虚拟内存空间，但是有时候有些数据是多个进程共用的。例如程序包含的库文件，系统调用。如果每个进程都在物理内存中保留它们的副本，那太占用内存了。
  一个对象如果可以被映射到虚拟内存中的一个区域，要么作为共享对象，要么作为私有对象。
  如果一个对象被映射为共享对象


15.Linux的虚拟内存系统
  系统为每个进程都维护一个单独的虚拟内存空间，从0x4000 0000开始是：代码段.text，静态存储区和全局变量.data，未初始化的数据.bss, heap堆（进程调用malloc分配内存的时候，新的内存就分配到堆上），共享内存区（默认大小是32M），stack栈（用户创建的局部变量），内核代码和数据，物理内存，与进程相关的数据结构，如页表等。


16. Linux的缺页异常处理





1.Linux下一个进程可以开多少线程
  取决于设定的线程最小栈空间大小
  32位linux系统最大内存地址4G，0-3GB的给用户进程(User Space)使用，3-4GB给内核使用
　stack size (kbytes,-s)10240表示线程堆栈大小,3G/10M=最大线程数，











1
